---
title: 正则速查
date: 2023-01-16 10:28:05
tags:
- 正则
- 前端
- es6
- es5
---

# 正则

## 概述
    是一种表达式模板,用于匹配文本
    创建正则实例的两种方法
```ecmascript 6
var regex = /xyz/;
var regex = new RegExp('xyz');
```
---
## 实例方法 test,exec
    正则实例对象的test方法返回一个布尔值，表示当前模式是否能匹配参数字符串。
```ecmascript 6
/cat/.test('cats and dogs') // true
```
    正则实例对象的exec()方法，用来返回匹配结果。如果发现匹配，就返回一个数组，成员是匹配成功的子字符串，否则返回null。
```ecmascript 6
var s = '_x_x';
var r1 = /x/;
var r2 = /y/;

r1.exec(s) // ["x"]
r2.exec(s) // null
```
---
## 字符串实例方法 match,replace,split
    字符串的实例方法之中，有4种与正则表达式有关。

* String.prototype.match()：返回一个数组，成员是所有匹配的子字符串。
* String.prototype.search()：按照给定的正则表达式进行搜索，返回一个整数，表示匹配开始的位置。
* String.prototype.replace()：按照给定的正则表达式进行替换，返回替换后的字符串。
* String.prototype.split()：按照给定规则进行字符串分割，返回一个数组，包含分割后的各个成员。

---


## 匹配规则
### 元字符(点字符,位置字符,选择字符)
#### 点字符
     点字符（.）匹配除回车（\r）、换行(\n) 、行分隔符（\u2028）和段分隔符（\u2029）以外的所有字符。
     注意，对于码点大于0xFFFF字符，点字符不能正确匹配，会认为这是两个字符。
```ecmascript 6
/c.t/
// 可以匹配 c 和 t 中间任意单个字符的情况  如 cat c-t, 但不匹配coot
```
#### 位置字符
    位置字符用来提示字符所处的位置，主要有两个字符。
    ^表示必须出现在开头
    $表示必须出现在结尾
```ecmascript 6
/^test/.test('test123'); // true

// 从开始位置到结束位置只有test
/^test$/.test('test'); // true
/^test$/.test('test test'); // false
```
#### 选择符
    表示或关系,即cat|dog表示匹配cat或dog。
```ecmascript 6
/11|22/.test('911') // true
```


---

### 字符类( [ ] )
    字符类（class）表示有一系列字符可供选择，只要匹配其中一个就可以了。所有可供选择的字符都放在方括号内，
    比如[xyz] 表示x、y、z之中任选一个匹配。
```ecmascript 6
/[abc]/.test('hello world'); // false
/[abc]/.test('apple'); // true
```
#### 脱字符
    如果方括号内的第一个字符是[^]，则表示除了字符类之中的字符，其他字符都可以匹配。
    比如，[^xyz]表示除了x、y、z之外都可以匹配。
```ecmascript 6
/[^abc]/.test('bbc news'); // true
/[^abc]/.test('bbc'); // false
```
#### 连字符
    某些情况下，对于连续序列的字符，连字符（-）用来提供简写形式，表示字符的连续范围。
    比如，[abc]可以写成[a-c]，[0123456789]可以写成[0-9]，同理[A-Z]表示26个大写字母。
```ecmascript 6
/a-z/.test('b'); // false  没有写在中括号中
/[a-z]/.test('b'); // true
```

---

### 预定义模式
* \d 匹配0-9之间的任一数字，相当于[0-9]。
* \D 匹配所有0-9以外的字符，相当于[^0-9]。
* \w 匹配任意的字母、数字和下划线，相当于[A-Za-z0-9_]。
* \W 除所有字母、数字和下划线以外的字符，相当于[^A-Za-z0-9_]。
* \s 匹配空格（包括换行符、制表符、空格符等），相等于[ \t\r\n\v\f]。
* \S 匹配非空格的字符，相当于[^ \t\r\n\v\f]。
* \b 匹配词的边界。
* \B 匹配非词边界，即在词的内部。

```ecmascript 6
var html = "<b>Hello</b>\n<i>world!</i>";

/[\S\s]*/.exec(html)[0]
// "<b>Hello</b>\n<i>world!</i>"
//上面代码中，[\S\s]指代一切字符。
```

---

### 重复类
    模式的精确匹配次数，使用大括号（{}）表示。{n}表示恰好重复n次，{n,}表示至少重复n次，
    {n,m}表示重复不少于n次，不多于m次。
```ecmascript 6
/lo{2}k/.test('look'); // true
/lo{2,5}k/.test('looook') // true
```

### 量词符
    量词符用来设定某个模式出现的次数。
* ? 问号表示某个模式出现0次或1次，等同于{0, 1}。
* \* 星号表示某个模式出现0次或多次，等同于{0,}。
* \+ 加号表示某个模式出现1次或多次，等同于{1,}。

  这三个量词符默认是贪婪模式,即匹配到下一个字符不满足为止

```ecmascript 6
var s = 'aaa';
s.match(/a+/) // ["aaa"]
```
    在量词符后加上 ? 可以改为非贪婪模式
```ecmascript 6
var s = 'aaa';
s.match(/a+?/) // ["a"]
```


### 修饰符 (i,g,m,s,u)
    i,g,m,可同时使用
#### g修饰符
    一般第一次匹配成功后,正则对象就停止向下匹配了。g修饰符表示全局匹配（global），
    加上它以后，正则对象将匹配全部符合条件的结果，主要用于搜索和替换。
```ecmascript 6
'a bird lying in the bed'.match(/b\w*/);
// 返回 ['bird', index: 2, input: 'a bird lying in the bed', groups: undefined]
'a bird lying in the bed'.match(/b\w*/g)
// ['bird', 'bed']
```
    此处的\w代表匹配任意的字母、数字和下划线, *代表这个\w出现0次或多次
#### i修饰符
    默认情况下，正则对象区分字母的大小写，加上i修饰符以后表示忽略大小写
```ecmascript 6
/abc/.test('ABC'); // false
/abc/i.test('ABC') // true
```
#### m修饰符
    m修饰符表示多行模式（multiline），会修改^和$的行为。默认情况下（即不加m修饰符时），^和$匹配字符串的
    开始处和结尾处，加上m修饰符以后，^和$还会匹配行首和行尾，即^和$会识别换行符（\n）。
```ecmascript 6
/world$/.test('hello world\n');// false
/world$/m.test('hello world\n') // true
```
    上面的代码中，字符串结尾处有一个换行符。如果不加m修饰符，匹配不成功，因为字符串的结尾不是world；
    加上以后，$可以匹配行尾。
#### s修饰符
    正则表达式中，点（.）是一个特殊字符，代表任意的单个字符，但是有两个例外。一个是四个字节的 UTF-16 字符，
    这个可以用u修饰符解决；另一个是行终止符（line terminator character）。主要就是 换行\n以及回车\r,
    但有时候我们就是想能够匹配任意字符,es5中有一种变通的方法,使用 [^] 代替. ,
    在ES2018中引入了s修饰符,它使得.可以匹配任意单个字符
```ecmascript 6
/foo.bar/.test('foo\nbar');
// false
/foo[^]bar/.test('foo\nbar');
// true
/foo.bar/s.test('foo\nbar'); // true
```
---
### 组匹配
    正则表达式的括号表示分组匹配，括号中的模式可以用来匹配分组的内容。
```ecmascript 6
/fred+/.test('fredd'); // true
/(fred)+/.test('fredfred') // true
```
    上面代码中，第一个模式没有括号，结果+只表示重复字母d，第二个模式有括号，结果+就表示匹配fred这个词。

```ecmascript 6
var m = 'abcabc'.match(/(.)b(.)/);
m
// ['abc', 'a', 'c']
```
    可以看到 组匹配的内容 a, c 也被输出了出来

    正则表达式内部，还可以用\n引用括号匹配的内容，n是从1开始的自然数，表示对应顺序的括号。
```ecmascript 6
/y(..)(.)\2\1/.test('yabccab') // true
```
    组匹配非常有用，下面是一个匹配网页标签的例子。
```ecmascript 6
var tagName = /<([^>]+)>[^<]*<\/\1>/;

tagName.exec("<b>bold</b>")[1]
// 'b'
```
    匹配时间的例子
```ecmascript 6
const RE_DATE = /(\d{4})-(\d{2})-(\d{2})/;

const matchObj = RE_DATE.exec('1999-12-31');
const year = matchObj[1]; // 1999
const month = matchObj[2]; // 12
const day = matchObj[3]; // 31
```

    组匹配的一个问题是，每一组的匹配含义不容易看出来，而且只能用数字序号（比如matchObj[1]）引用，要是组的顺序变了，引用的时候就必须修改序号。

    ES2018 引入了具名组匹配（Named Capture Groups），允许为每一个组匹配指定一个名字，既便于阅读代码，又便于引用。
```ecmascript 6
const RE_DATE = /(?<year>\d{4})-(?<month>\d{2})-(?<day>\d{2})/;

const matchObj = RE_DATE.exec('1999-12-31');
const year = matchObj.groups.year; // "1999"
const month = matchObj.groups.month; // "12"
const day = matchObj.groups.day; // "31"
```
    上面代码中，“具名组匹配”在圆括号内部，模式的头部添加“问号 + 尖括号 + 组名”（?<year>），然后就可以在exec方法返回结果的groups属性上引用该组名。同时，数字序号（matchObj[1]）依然有效。
    引用具名组
```ecmascript 6
let re = /(?<year>\d{4})-(?<month>\d{2})-(?<day>\d{2})/u;

'2015-01-02'.replace(re, '$<day>/$<month>/$<year>')
// '02/01/2015'
```
    正则内部引用具名匹配组,使用 \k<组名>的写法
```ecmascript 6
const RE_TWICE = /^(?<word>[a-z]+)!\k<word>$/;
RE_TWICE.test('abc!abc') // true
RE_TWICE.test('abc!ab') // false
```
